---
title: Хватить учиться, английский не нужен
description: "Английский тебе не нужен."
tags: learning-english
permalink: /blog/enough-arleady-with-learning-english
---

Английский тебе не нужен. Точнее, я сомневаюсь, что посещать занятия, разговорные клубы и общаться с носителями приносят тебе какую-то пользу. 

Большинство моей профессиональной жизни я работал преподавателем английского языка в разных странах. Эта статья — крик души.

## Владеть английским уже ничего особенное

Сегодня, знание английского язык не откроет двери как в 90-х. Всё таки, этот миф процветает и много людей над нём спокойно зарабатывают. В 2018-ом году, я не могу представить в какой должности будет достаточно только владеть английским.

## Технические навыки важнее чем английский

Если ты божественно пишешь код, придумаешь дизайны или делаешь то, что рынок сегодня требует, можешь так себя говорить на английском. Всё равно найдёшь работу, даже заграница. Сложно представить, что наоборот получится.

Поэтому, я бы в первой очереди советовал всем делать акцент на технические навыки и не на английский.

Лингвистические навыки, в том числе: как чётко и кратко писать письмо, статью или делать презентацию более актуально чем знание пафосных слов на английском. На  самом деле, это возможно эти навыки тренировать независимо от языка. На пример, ты будешь лучше писать тексты на английском если прочитаешь [Пиши, и сокращай][pis] чем вечно изучать английский.

## Изучаешь 10 лет и всё равно не говоришь

Каждый день встречаю такой случай: кто-то всю школьную жизнь, студенческие годы, вечером после работы изучает английский и всё равно не может спокойной с мной общаться на английском.

В любом предмете кроме английского, все уже бы пришли к заключению, что есть систематическая проблема. Тут наоборот. Надо ещё 20 лет страдать без результата!

## Корень проблемы

Я не понимаю (пост)-советский подход к иностранным языкам. Люди говорят о английском как будьте он же латынь или санскрит. Боги будут злиться если ты сделаешь ошибку. Будет позор до конца жизни если забудешь слово.

Это, конечно, абсурдно. Живые люди используют английский. Живые люди быстро говорят, сокращают слова, придумывают грамматику и всё угодно. Цель любого живого языка является общением. Цель занятий английского языка должен быть одним и том же.  

Учебники всегда показывают совершенно неестественные примеры языка: редкие времени глаголов, старые слова или что-то вообще не английский. Но, цель школьного английского — получать пятёрку и всем показать, что ты можешь делать домашнее задание. К сожалению, это никому не нужно после школьной жизни.

## Как менять систему

Во первых, надо полностью забыть про грамматику, точнее то, что учебники называют грамматику. Если собеседник тебя понял, это достаточно. Также, если посмотришь фильм на английском и вроде понял суть диалога, это ок.

Во вторых, надо убрать этот идеал про достижение уровня нейтив спикера. Вместо этого, надо достаточно хорошо говорить чтобы удобно путешествовать, общаться с иностранными клиентами и так далее. В большинстве случаев, идеальный английский не нужен.

Английский --- инструмент, не цель. Это не обязательно выиграть Тур де Франс чтобы найти ползу в велосипеде.

Делай что-то весело на английском время от времени, чтобы практиковать и не забывать. Лучше отдыхать через английский, даже поиграться, чем постоянно учиться. Результат будет даже лучше.

Кстати, я решил написать эту статью на русском чтобы показать, что это не страшно публично писать на неродном языке. Я уверен, что там есть ошибки, хотя так же уверен что ты понял суть моей мыслей. Можешь относиться к английскому как я к русскому. 

[pis]: https://book.glvrd.ru/
